Baik, jadi kita telah mengerti bahwa
sangat penting membuat aplikasi yang cerdas
dalam menggunakan resources memori perangkat.
Sekarang mari kita bahas satu cara untuk melakukan ini
dengan mengimplementasikan strategi memori
yang efisien untuk menampilkan data list panjang
yang perlu dilakukan banyak aplikasi seluler.
Strategi ini
disebut View Recycling (Daur Ulang View)
yang berarti menggunakan kembali view yang tidak
lagi tampak di layar.
Ngomong-ngomong, saat saya bilang "view", maksud
saya adalah seluruh tata letak untuk satu deret.
Tata letak untuk satu deret mungkin
dibuat dengan satu view group.
Jadi, mirip dengan linear layout atau
layout relative yang dapat
berisi beberapa view.
Tapi, view group
adalah view itu sendiri.
Mungkin Anda mendengar kami merujuk tata letak
satu deret tunggal sebagai view.
Nah, bahasa Miwok ini sangat besar.
Dan salah satu hal penting dalam membuat
aplikasi ini adalah kita dapat membuat
puluhan ribu list item dan menambahkannya
ke sisi vertikal di tata letak Anda.
Tapi, jika ada banyak
sekali kosakata seperti itu,
menggulir seluruh list
akan menjadi sangat lambat.
Dan perangkat akan macet karena
tidak dapat memegang seluruh list
list ini dalam memori.
Ingat, memori
merupakan resources yang terbatas.
Sistem Android
dan aplikasi lain membutuhkan memori
agar dapat berjalan dengan baik.
Ada cara yang lebih efisien
untuk melakukannya.
Dengan menggunakan ListView dan ArrayAdapter,
kita bisa membuat view yang cukup,
artinya deretan list item, berdasarkan
apa yang perlu kita isikan ke layar.
Ini berarti kita menggulir ke atas.
Kita tidak perlu lagi melihat view
di dasar layar.
Mari fokus pada struktur
ListView dan ArrayAdapter.
Selanjutnya, kita dapat mendaur ulang view.
Artinya, jika sebuah view tidak lagi
tampak di layar,
kita bisa menggunakannya lagi
dengan mengubah data.
Jadi, mengubah data di dalam view
seperti teks dalam textView,
mengubah gambar dalam imageView.
Dan kita tidak perlu membuang waktu dengan
membuat seluruh view dari nol lagi.
Kita membuat view ekstra ini dan
meletakkannya di scrap pile yang
dapat didaur ulang dan digunakan kembali.
Istilah lain yang mungkin Anda dengar
untuk merujuknya adalah scrap views.
Jadi, kita menyimpan scrap pile, yang
merupakan banyak sekali view yang saat ini
tidak ditampilkan di layar, tapi
tersedia untuk digunakan kembali nanti.
Jadi, mendaur ulang.
Untuk lebih terperinci tentang
cara kerja daur ulang,
misalnya pengguna
menggulir layar.
Dia ingin naik ke puncak list
untuk melihat tweet baru terakhir atau
teks umpan berita.
ListView menyadari bahwa dia perlu
membuat list item lebih banyak dengan cepat.
Maka saat pengguna menggulir, terlihat
seperti list item
selalu ada di sana.
Daripada membuat list items
baru dari awal,
dia dapat menggunakannya kembali
dari scrap pile.
Jika ada.
Ringkasnya,
kita membuat deret lebih berdasar permintaan
dengan menggunakan kembali view dari scrap pile.
Lalu tinggal masalah mengubah
data di dalam view
agar menunjukkan informasi
yang benar untuk list item itu.
ListView juga cukup cerdas untuk tahu
bahwa view yang ada
di dasar layar telah
digulir keluar dari layar.
Dan view ini tidak lagi
terlihat oleh pengguna, sehingga
dapat ditambahkan saja
ke scrap pile.
Saat pengguna menggulir list
jauh lebih ke atas,
kita dapat memakai deret list item
yang digunakan di dasar layar.
Di puncak layar,
tujuan dari semua ini adalah untuk
membuat sesedikit mungkin list item.
Karena mahal sekali kalau mengubah
view dari XML ke objek Java.
Untuk membuktikan kepada anda bahwa view
mendaur ulang meminimalkan penggunaan memori,
saya telah siapkan dua versi aplikasi.
Versi pertama adalah status aplikasi saat ini,
yang menggunakan vertical linear layout
dengan satu text view per list item.
Versi kedua adalah aplikasi yang menggunakan
ListView dan ArrayAdapter.
Tool pemantau memori
disertakan dalam Android Studio
untuk membantu Anda melihat jumlah
resources yang digunakan aplikasi Anda.
Pengembang profesional menggunakan
tool ini untuk membantu mengidentifikasi
cara-cara untuk dapat meminimalkan
penggunaan resource di aplikasi.
Perbedaan dalam penggunaan memori
antara menggunakan linear layout dan
ListView ArrayAdapter
menjadi tampak jelas
saat jumlah list items bertambah.
Saya akan menjalankan demo kedua contoh ini
yang masing-masing menampilkan
list berisi 1000 kata.
Sekarang saya berada di Android Studio,
sedang melihat aplikasi versi
linear layout.
Perhatikan NumbersActivity menampilkan
list berisi 1000 kata dan
inilah tampilan aplikasi
saat kita menjalankan di perangkat.
Mengklik NumbersActivity akan
menampilkan list panjang kata-kata.
Dengan perangkat
terhubung ke komputer,
kita dapat menjalankan pemantau monitor untuk
memeriksa penggunaan memori oleh aplikasi ini.
Tapi sebelum menjalankan, saya perlu
masuk ke tools &gt; Android dan
mengaktifkan integrasi ADB.
ADB adalah singkatan dari
Android debug bridge.
Artinya, koneksi antara perangkat
dengan Android Studio.
Setelah diaktifkan, kita turun ke
pemantau Android di jendela runtime.
Klik agar terbuka lalu
saya akan tarik ke atas, lalu
mengeklik tab memori ini.
Layar ini memungkinkan saya untuk melihat
penggunaan aplikasi memori dari waktu ke waktu.
Saya akan lanjut dan
menjalankan aplikasi di perangkat.
Baik, jadi
dengan perangkat yang terhubung,
kita lihat pemantau memori bekerja.
Kita dapat melihat jumlah alokasi memori
yang digunakan hanya untuk menampilkan
list kategori.
Saya selesai dengan tampilan di layar
di perangkat kita dan sekarang
kita lihat apa yang terjadi di emulator.
Saat saya meng-klik NumbersActivity,
[BLANK_AUDIO]
Wow, perhatikan lonjatan ini.
Jadi, berubah dari sekitar dua megabita
menjadi 14 megabita.
Apakah peningkatan ini, lompatan ini, dalam
alokasi memori dianggap baik
atau tidak baik?
Cara terbaik untuk memeriksanya adalah dengan
menjalankan versi kode yang berbeda
di perangkat yang sama.
Kita akan menjalankannya di
perangkat yang sama karena
memiliki set resources yang terkendali.
Untuk itu, saya akan melompat ke
versi kode yang baru yang
menggunakan ListView dan ArrayAdapter
untuk menampilkan list 1000 kata yang sama.
Di sini saya melihat kode versi ListView
dan ArrayAdapter dan
juga menampilkan list
1000 kata yang sama.
Mari kita lihat seperti apa
tampilannya saat kita jalankan kode ini
di perangkat kita.
Nah, Layar kategori tampak sama.
Tapi saat kita meng-klik
NumbersActivity,
perhatikan list 1000 kata yang muncul
tapi dengan pembagi.
Kita akan bahas bagaimana dan
kenapa demikian nanti.
Sekarang kembali ke Android Studio.
Saya akan meluncurkan pemantau
memori seperti tadi.
Turun ke Pemantau Android, tarik ke atas,
lalu masuk ke tab Memori.
Perhatikan bahwa pemantau memori berjalan
setelah perangkat saya terhubung karena
ADB diaktifkan.
Dan jumlah alokasi memori
tetap konstan
saat saya di layar kategori.
Perhatikan apa yang terjadi saat saya
mengklik NumbersActivity.
[BLANK_AUDIO]
Perhatikan lonjatan kecil ini.
Angkanya berubah dari
sekitar 12,71 menjadi sekitar 12,84.
Peningkatan kurang dari 0,1 megabita
dalam memori yang terjadi
dari layar kategori ke
NumbersActivity.
Ini kali, jumlah memori yang
digunakan untuk menampilkan list angka
jauh lebih kecil daripada saat kita menggunakan
versi kode linear layout.
dan karena kita menggunakan jumlah memori yang
lebih sedikit, versi kode yang
menggunakan ListView dan ArrayAdapter ini akan
berjalan lebih lancar di perangkat yang lebih rendah.
Mari kita lihat lebih dekat
pada pemantau memori ini.
Sebenarnya dia menunjukkan dua hal.
Bagian biru gelap
adalah memori teralokasi
yang merupakan memori yang digunakan
perangkat kita pada waktu tertentu.
Bagian biru muda ini
adalah memori kosong.
Itulah memori yang
tersedia di perangkat.
Walaupun sangat menggoda untuk memakai
semua memori kosong di perangkat Anda
untuk membuat aplikasi lebih keren,
ingatlah bahwa aplikasi Anda bukan satu-satunya
yang diinstal di perangkat pengguna.
Sangat penting untuk menyisakan sebanyak
mungkin resources untuk aplikasi lain.
Sekarang, ada dua screenshot dari pemantau
memori untuk
kedua versi aplikasi kita.
Sisi kiri adalah versi satu yang
menggunakan linear layout.
Dan sisi kanan adalah versi kedua
yang menggunakan ListView dan
ArrayAdapter.
Ingatlah bahwa memori teralokasi
ditunjukkan dengan bagian biru gelap dan
memori bebas ditunjukkan
dengan bagian biru muda.
Perhatikan bahwa pada kedua kasus itu,
lompatan memori teralokasi terjadi saat pengguna
mengeklik kategori numbers untuk
menavigasi list kata-kata angka itu.
Kita perbesar ke aplikasi
versi linear layout, dan
kita lihat lompatannya terjadi dari sekitar
11 megabita menjadi sekitar 14 megabita.
Jadi penggunaan memori sekitar tiga
megabita untuk menampilkan list
1000 kata tersebut.
Bandingkan dengan saat kita memakai
ListView dan ArrayAdapter.
Hanya menggunakan kurang dari 0,5 megabita
untuk menampilkan seluruh list 1000 kata.
Setelah melihat kedua contoh ini,
saya ingin Anda memeriksa tautan
di bawah untuk belajar lebih lanjut
tentang menggunakan tool pemantau memori
dan cara-cara lain untuk meningkatkan
kinerja aplikasi Anda.